# 1. [输入url发生了什么](https://www.cnblogs.com/yuanzhiguo/p/8119470.html)

## 1. DNS解析
游览器首先会解析这个域名

首先它会查看本地硬盘的 hosts 文件，看看其中有没有和这个域名对应的规则，如果有的话就直接使用 hosts 文件里面的 ip 地址。

如果没有,浏览器会发出一个 DNS请求到本地DNS(域名分布系统)服务器 。本地DNS服务器一般都是你的网络接入服务器商提供，比如中国电信，中国移动。

查询你输入的网址的DNS请求到达本地DNS服务器之后，本地DNS服务器会首先查询它的缓存记录，如果缓存中有此条记录，就可以直接返回结果，此过程是递归的方式进行查询。如果没有，本地DNS服务器还要向DNS根服务器进行查询

根DNS服务器没有记录具体的域名和IP地址的对应关系，而是告诉本地DNS服务器，你可以到域服务器上去继续查询，并给出域服务器的地址。这种过程是迭代的过程

本地DNS服务器继续向域服务器发出请求，在这个例子中，请求的对象是.com域服务器。.com域服务器收到请求之后，也不会直接返回域名和IP地址的对应关系，而是告诉本地DNS服务器，你的域名的解析服务器的地址

最后，本地DNS服务器向域名的解析服务器发出请求，这时就能收到一个域名和IP地址对应关系，本地DNS服务器不仅要把IP地址返回给用户电脑，还要把这个对应关系保存在缓存中，以备下次别的用户查询时，可以直接返回结果，加快网络访问。

1. 查看本地hosts文件
   * 有:有域名相对应的规则则直接使用其中的ip地址
   * 无:↓ 
2. 浏览器会发出一个 DNS请求到本地DNS(域名分布系统)服务器,首先查询它的缓存记录
    * 有:如果缓存中有此条记录，就可以直接返回结果，此过程是递归的方式进行查询。
    * 无:↓
3. 本地DNS服务器还要向DNS根服务器进行查询,根DNS服务器没有记录具体的域名和IP地址的对应关系，而是告诉本地DNS服务器，你可以到域服务器上去继续查询，并给出域服务器的地址。
4. 本地DNS服务器继续向域服务器发出请求(例子中，请求的对象是.com域服务器。.com域服务器收到请求之后，也不会直接返回域名和IP地址的对应关系，而是告诉本地DNS服务器，你的域名的解析服务器的地址)
5. 本地DNS服务器向域名的解析服务器发出请求，这时就能收到一个域名和IP地址对应关系，本地DNS服务器不仅要把IP地址返回给用户电脑，还要把这个对应关系保存在缓存中，以备下次别的用户查询时，可以直接返回结果，加快网络访问。
## 2. TCP链接
在拿到域名对应的IP地址后，会以随机端口（1024~~65535）向WEB服务器程序80端口发起TCP的连接请求，这个连接请求进入到内核的TCP/IP协议栈（用于识别该连接请求，解封包，一层一层的剥开），还有可能要经过Netfilter防火墙（属于内核的模块）的过滤，最终到达WEB程序，最终建立了TCP/IP的连接，对于客户端与服务器的TCP链接，必然要说的就是『三次握手』。
## 3. 发送http请求
* 请求方法URI协议/版本

* 请求头(Request Header)

* 请求正文
## 4. 服务端处理请求
服务器端收到请求后的由web服务器（准确说应该是http服务器）处理请求，诸如Apache、Ngnix、IIS等。web服务器解析用户请求，知道了需要调度哪些资源文件，再通过相应的这些资源文件处理用户请求和参数，并调用数据库信息，最后将结果通过web服务器返回给浏览器客户端。
## 5. 浏览器解析渲染页面
处理服务端返回的数据,渲染页面
## 6. 连接结束
为了避免服务器与客户端双方的资源占用和损耗，当双方没有请求或响应传递时，任意一方都可以发起关闭请求。关闭tcp链接