# 7. 马原材料题

>**[材料1]** 以人为本的人，是指最广大人民群众。在当代中国，就是以工人、农民、知识分子等劳动者为主体，包括社会各阶层在内的最广大人民群众。以人为本的本，就是根本，就是出发点、落脚点，就是最广大人民的根本利益。
必须坚持以人为本。始终把最广大人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，不断满足人民日益增长的物质文化需要，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，促进人的全面发展。

>**[材料2]** 坚持发展为了人民，就是要坚持用人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应来衡量一切决策，把发展的目的真正落实到满足人民需要、实现人民利益、提高人民生活水平上。
坚持发展成果由人民共享，就是要把改革发展取得的各方面成果，体现在不断提高人民的生活质量和健康水平上，体现在不断提高人民的思想道德素质和科学文化素质上，体现在充分保障人民享有的经济、政治、文化、社会等各方面权益上，让经济社会发展的成果惠及全体人民。

>**[材料3]** 坚持发展依靠人民，就是要尊重人民的主体地位和首创精神，密切联系群众，始终相信群众，紧紧依靠群众，最充分地调动人民群众的积极性、主动性、创造性，最大限度地集中全社会全民族的智慧和力量，最广泛地动员和组织亿万群众投身中国特色社会主义伟大事业。
建设中国特色社会主义是全国各族人民实现自己利益、创造美好生活的共同事业，是亿万人民群众广泛参与的创造性事业。广大人民群众是中国特色社会主义事业的主体，人民群众积极性、主动性、创造性的充分发挥是我们事业成功的保证。
请回答：

1. 根据材料1概括"以人为本"的基本内涵。
   
   `"以人为本"是科学发展观的核心。以人为本，就是要把人民群众的利益作为一切工作的出发点和落脚点，尊重人民群众的主体地位和首创精神，坚持发展为了人民、发展依靠人民、人民共享发展成果，不断满足人民群众多方面需求和促进人的全面发展。`

2. 根据材料2、3指出坚持"以人为本"的基本要求。

    `根据以人为本的基本精神，材料2提出了始终代表人民群众的根本利益，实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益，把发展的目的真正落实到满足人民需要、实现人民利益、提高人民生活水平上，让发展的成果惠及全体人民的基本要求。材料3提出了发展要相信群众、依靠群众、尊重群众的主体地位和首创精神，最大限度地动员和组织群众，集中群众的智慧和力量，共同奋斗的基本要求。`
3. 用群众史观的基本观点阐述你对"以人为本"的理解。

    `坚持以人为本，是我们党根据历史唯物主义关于人民是历史发展的主体、是推动历史前进的根本力量的基本原理提出来的。马克思主义认为，人民群众是历史的创造者，是推动社会发展的决定性力量；人民群众是生产力中最活跃、最革命的因素，创造了社会的物质财富和精神财富。是坚持人民群众创造历史还是"英雄人物"创造历史、是坚持人民群众自己解放自己还是靠"救世主"解放自己，是区分唯物史观和唯心史观的分水岭。是否代表最广大人民群众的根本利益，是判断马克思主义政党的试金石。"以人为本"坚持发展的目的是为了人民，推动发展必须紧紧依靠人民群众的的基本思想，正是唯物史观的群众观点和群众史观的具体体现`

>**[材料1]** 孟柯说："民为贵，社稷次之，君为轻。"荀子认为："君者，舟也；庶人者，水也。水则载舟，水则覆舟。"（摘自《孟子》）

>**[材料2]** 梁启超说："大人物心理之动进稍易其轨而全部历史可以改观"，"舍英雄几无历史"。胡适说：英雄人物"一言可以兴邦，一言可以丧邦"。（摘自《饮冰室合集》）

>**[材料3]** 黑格尔认为，历史不是个人随意创造的，而是决定于某种"客观精神"。伟大人物是"世界精神的代理人"，拿破仑代表了"世界精神"，他"骑着马，驰骋全世界，主宰全世界"。世界历史是伟大人物和王朝的历史，"而不是一般人民的历史"。（摘自黑格尔：《历史哲学》）

1. 材料1的合理思想和局限性。
   
   `材料1具有重民、贵民的合理思想，包含有肯定、重视人民群众作用的思想倾向。其局限性是：这些思想以维护和改善剥削阶级的统治为目的，是站在君主和剥削阶级一边；它是就君民关系讲人民群众的作用的，十分狭隘，没有形成完整的思想；而且还表现了害怕人民群众的心理。`
2. 分别指出材料2和材料3的思想倾向。
   
   `材料2是主观唯心主义英雄史观的典型观点，材料3是客观唯心主义英雄史观的典型观点。`
3. 材料2和材料3的共同点。
   
   `材料2和材料3的共同本质是否认人民群众创造历史的作用。`