# 5. 马原选择题

1. 英国古典政治经济学是马克思主义的直接理论来源之一，其代表人物是 ``斯密、李嘉图``
2. 马克思主义从狭义上说是 ``马克思和恩格斯创立的基本理论、基本观点和学说的体系``
3. 作为中国共产党和社会主义事业指导思想的马克思主义是指 ``广义的马克思主义``
4. 19世纪三大工人起义
   1. 1831年和1834年法国里昂工人两次起义
   2. 1838年在英国爆发的延续十余年的宪章运动
   3. 1844年德国西里西亚纺织工人起义
   4. ~~1871年巴黎公社运动~~

5. 爱因斯坦说：“哲学可以被认为是全部科学之母。”这说明 ``哲学对自然科学的研究有指导意义``
6. 哲学基本问题内容包括
   1. 思维与存在何者为第一性
   2. 思维与存在是否有同一性 
   3. 思维能否正确地反映存在 
   4. ~~思维能否产生理论~~ 
7. 凡是承认世界具有统一性的哲学都属于 ``一元论``
8. 二元论
   1. 认为精神是世界的本源
   2. 认为世界统一于原子
   3. 否认世界的可知性
   4. ~~否认世界的统一性~~
9. 一切唯心主义的共同观点是 ``都认为精神第一性、物质第二性``
10. “要富口袋，先富脑袋”。这一说法在哲学上的含义是 ``精神的力量可以变成物质的力量``
11. “心不使焉，则白黑在前而目不见，雷鼓在侧而耳不闻”。这段话表明意识具有 ``能动性``
12. 主观世界和客观世界的关系包括
    1. 客观世界制约和决定主观世界
    2. 主观世界能动地反映和改造客观世界
    3. 实践是主观世界和客观世界辩证统一的基础
    4. ~~主观世界派生客观世界~~
13. 属于主观臆想联系的是 ``人的生辰八字决定其一生命运``
14. 运动和静止的关系属于 ``绝对与相对``
15. 在运动和静止关系问题上，只承认绝对运动，否认相对静止的观点属于 ``相对主义诡辩论``
16. "金无足赤,人无完人" 这是一种 ``辩证法的观点``
17. 某地乡村公路边有很多柿子园。金秋时节农民采摘柿子时，最后总要在树上留一些熟透的柿子。果农们说，这是留给喜鹊的食物。每到冬天，喜鹊都在果树上筑巢过冬，到春天也不飞走，整天忙着捕捉果树上的虫子，从而保证了来年柿子的丰收。对这个事例的寓意理解
    1.  事物之间有其固有的客观联系
    2.  人们可以发现和利用规律来实现自己的目的
    3.  保持生态系统平衡是人类生存发展的必要条件
    4.  ~~人与自然的关系是相互利用的关系~~
18. 在我们分析人时，既要看到其缺点，又要看到其优点，这一工作方法的理论依据是 ``报吨的主要方面和次要方面相互关系的原理``
19. 《孙子兵法》曰：“投入亡地然后存，陷入死地而后生”。韩信据此背水一战，大败赵军；马谡据此屯兵山下，痛失街亭。同是根据《兵法》但却造成两种不同结果，这说明 ``具体问题具体分析是解决矛盾的关键``
20. 唯物辩证法提供的最根本的认识方法是 ``矛盾分析法``
21. 揭示事物发展的趋势和道路的规律是 ``否定之否定规律``
22. 对传统文化的批判继承态度依据的是 ``辩证否定的原理``
23. 唯物辩证法基本规律包括
    1.  质量互变规律
    2.  对立统一规律
    3.  否定之否定规律
    4.  ~~联系发展规律~~
24. 对发展的特点理解正确理解
    1.  发展是一种特殊的运动形式
    2.  世界处于发展中，但是仍然存在发展中的复辟和倒退
    3.  发展的实质是新事物战胜旧事物
    4.  ~~世界处于发展中，因而每一个具体事物都处于前进和上升的过程中~~
25. 有的哲学家认为，因果联系是由于人们多次看到两组现象先后相随而形成的心理习惯。这种观点属于 ``因果观上的唯心主义观点``
26. “价值规律是通过商品价格围绕价值上下波动体现出来的。”这句话蕴含的哲理是 ``必然性通过偶然性来表现自己并为自己的发展开辟道路``
27. 规律具有两个特点
    1.  普遍性
    2.  客观性
28. 社会规律与自然规律的区别在于 ``自然规律是自发地起作用，社会规律是通过人们有意识的活动而得到实现的``
29. 属于正确发挥人的主观能动性的是 ``量力而行，尽力而为``
30. 在自由和必然的关系问题上，马克思主义哲学认为自由是指人们 ``对客观必然性的认识和对客观世界的改造``
31. 对马克思主义既要坚持，又要发展。这种正确态度的理论基础是 ``真理的绝对性和真理的相对性相统一的原理``
32. 马克思主义认识论认为，认识的本质是 ``主体对客体的能动反映``
33. 感性认识的局限性在于 ``只是对事物的外部联系的认识``
34. 理性认识的特点是
    1.  间接性
    2.  抽象性
35. 感性认识和理性认识的根本区别在于 ``感性认识反映事物的现象,理性认知反应事物的本质``
36. 在真理标准问题上坚持辩证法，就是要坚持 ``实践标准是确定性与不确定性统一的观点``
37. 真理都是具体的,包罗万象的真理是不存在的  ``这说明任何真理都具有相对性``
38. 真理原则和价值原则的区别包括 
    1.  真理原则侧重于客体性,价值原则侧重于主体性
    2.  真理原则说明认定活动的客观限制性,价值原则表明人的活动的目的性
    3.  真理原则体现了人的活动中的统一性,价值原则体现了社会活动中的多样性
    4.  ~~真理原则侧重于主观性，价值原则侧重于主体性~~
39. 马克思主义的精髓是 ``实事求是``
40. 社会历史是人的实践活动创造的,这是 ``历史唯物主义观点``
41. 地理环境掉设计哦发展不起决定性作业,原因包括
    1.  地理环境不能决定社会制度的性质
    2.  地理环境不能决定社会形态的更替
    3.  地理环境社会发展的作用受生产方式制约
    4.  ~~地理环境不能影响生产的发展~~
42. 地理环境在社会发展中的作用主要通过 ``对物质生产的影响实现``
43. 制约人口生产的根本因素是 ``物质生产``
44. 在社会存在与社会意识的关系问题上,唯物史观不认为 ``社会意识与社会存在的发展完全同步``
45. 上层建筑的内容十分丰富，可以把它们划分为两个部分。这两个部分是
    1.  政治上层建筑
    2.  思想上层建筑
46. 物质资料的生产方式是 ``生产力与生产关系的统一``
47. 生产力反映的是 ``人与自然之间的关系``
48. 支配和推动社会经济发展和经济制度变革的规律是 ``生产关系必须适合生产力的发展规律``
49. 生产关系范畴反应的是人与人之间的 ``经济关系``
50. 判断一种生产关系是否先进的根本标志在于它是 ``促进生产力发展还是阻碍生产力的发展``
51. 人与动物最根本的区别在于 ``是否能制造和使用工具``
52. 唯物史观认为,人类的第一个历史活动是 ``物质生活资料的生产``
53. 唯物史观认为,人的本质在其现实性上是 ``人的一切社会关系的总和``
54. 划分经济社会形态所一句的标准是 ``生产力的水平``
55. 判断社会进步的最根本的标注是 ``生产力的发展``
56. 马克思主义认为，社会形态的发展是一个自然历史过程， ``社会形态的发展具有客观规律性``
57. 人类社会的基本矛盾是 ``生产力与生产关系,经济基础与上层建筑之间的矛盾``
58. 社会历史发展的动力有多种 最基本的是 ``社会基本矛盾``
59. 根据马克思主义的观点,划分阶级的唯一标准是 ``经济标准``
60. 阶级斗争是阶级社会发展的 ``直接动力``
61. 阶级斗争归根结底是 ``由物质利益的对立引起的``
62. 科学的发展受多种社会因素的制约,其中最主要的因素是 ``物质生产发展水平的高低``
63. 在全面建设小康社会的实践中坚持科技优先的方针,其哲学依据包括 
    1.  科学技术是第一生产力
    2.  科学技术是社会发展的重要动力
    3.  科学技术是先进生产力的集中体现
    4.  ~~科学技术是社会意识形态的重要组成部分~~
64. 当代，自然科学的发展日新月异，新的科研成果层出不穷。从根本上说，这是由 ``生产实践的需要决定``
65. 群众路线是无产阶级政党的 ``一切工作的根本路线``
66. 具体劳动与抽象劳动的区别在于 ``具体劳动生产使用价值，抽象劳动形成价值``
67. 商品经济成为最普遍的、占统治地位的经济形式的社会形态是 ``资本主义社会``
68. 不属于简单商品经济中所包含的各种矛盾的是 ``价值与交换价值的矛盾``
69. 商品的使用价值反映的是 ``人与自然的关系``
70. 单位商品价值量与劳动生产率的关系是 ``二者成正比``
71. 决定资本主义社会劳动力价值的因素一般不包括 ``生产资料``
72. 除了剩余价值与可变资本的比率外，剩余价值率还可以表示为 ``剩余劳动时间与必要劳动时间的比率``
73. 剩余价值率和利润率的关系是 ``利润率小于剩余价值率``
74. 价值规律是 ``商品经济的基本规律``
75. 考察社会总资本再生产的核心问题是 ``社会总产品的实现``
76. 相对剩余价值生产的条件是 ``个别企业劳动生产率的提高快于社会劳动生产率的提高``
77. 产业资本循环采取的职能形式是 ``货币资本、生产资本和商品资本``
78. 资本各形态中能划分为固定资本和流动资本的是 ``生产资本``
79. 生产要素的购买时间属于资本周转过程中的 ``流通时间``
80. 资本的周转时间是指 ``生产时间和流通时间``
81. 资本主义扩大再生产的重要源泉是 ``资本积累``
82. 产生资本主义经济危机的根源是 ``资本主义基本矛盾``
83. 资本主义民主制的核心和主要标志是 ``议会制``
84. 资本主义经济发展中，资本集中的最直接后果是 ``个别资本规模迅速扩大``
85. 对垄断价格的正确理解
    1.  垄断资本家取得垄断利润的主要手段
    2.  垄断资本家凭借垄断地位规定的一种市场价格
    3.  由垄断高价和垄断低价构成的
    4.  ``成本价格加平均利润``
86. 政治经济学中的金融资本指的是 ``垄断的工业资本与垄断的银行资本融合形成的资本``
87. 第二次世界大战后，主要资本主义国家的经济发展进入到``国家垄断资本主义阶段``
88. 各国垄断组织从经济上瓜分世界产生了``国际垄断同盟``
89. 当代资本主义国家经济关系的一系列新变化表明 ``社会发生了阶段性的部分质变``
90. 人类历史上无产阶级革命和无产阶级专政的第一次伟大尝试是 ``巴黎工人起义和巴黎公社``
91. 让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链，他们获得的将是整个世界。”此材料出自以下那一部著作 ``《共产党宣言》``
92. 马克思主义政党的最高纲领和奋斗目标是 ``实现共产主义``
93. 在苏维埃俄国领导实行战时共产主义政策的主要负责人是 ``列宁``
94. 无产阶级专政的最终目标是 ``消灭剥削、消灭阶级，进入无阶级社会``
95. 资本主义社会为自身被新的社会制度所取代准备的社会条件是 ``现代无产阶级``
96. 实现共产主义的根本条件和基础是 ``社会生产力的高度发展``
97. 社会主义与资本主义最根本的区别在于 ``生产资料所有制不同 ``
98. 社会主义社会和共产主义社会都存在的经济关系是``生产资料的社会公有制``
99. 共产主义社会制度具有巨大优越性的根本保证是 ``创造出前所未有的高水平的劳动生产率``
100. 当代中国人民的历史使命是 ``建设中国特色社会主义``